.
Guten Abend.
Bundesrat Alain Berset ist bei uns.
Er kämpft unermüdlich
für die Rentenreform,
heute Abend gegen starke Gegner.
Haben Sie noch Kraft,
Herr Bundesrat,
oder möchten Sie am liebsten
selbst in Pension gehen?
Oh, nein,
das ist noch etwas zu früh.
Die Rentenreform zu präsentieren,
ist für mich eine grosse Chance
und ein grosses Anliegen.
Ich engagiere mich
mit sehr viel Leidenschaft dafür.
Vielen Dank,
das ist die Abstimmungs-"Arena"
zur Rentenreform.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der Arena:
Bundesrat Alain Berset.
Er sagt: "Nach 20 Jahren Blockade
braucht es nun diese Rentenreform."
"Dieser Kompromiss sichert die
Vorsorge für das nächste Jahrzehnt."
Karin Keller-Sutter,
Ständerätin FDP, sagt:
"Man kann die AHV nicht sanieren,
indem man sie ausbaut."
"Der Rentenausbau führt
zu einer finanziellen Schieflage."
Ruth Humbel,
Nationalrätin CVP, sagt:
"Bei einem Nein wären
die Jungen die Verlierer,
bei einem Ja gewinnen alle -
auch die Jungen."
Roland Eberle, Ständerat SVP, sagt:
"Bei einem Ja zu dieser Scheinreform
gibt es nur Verlierer,
und die Probleme der Altersvorsorge
werden noch grösser."
Ausserdem im Studio, als Gegner:
Salome Vogt, Avenir Jeunesse
und Alessandro Pelizzari,
Gewerkschaftsbund Genf.
Für die Reform: Doris Bianchi,
Schweizerischer Gewerkschaftsbund
und Nico Planzer,
Präsident Junge BDP.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander.
Herzlich willkommen, sehr
verehrte Gäste und liebes Publikum.
Danke für den freundlichen Empfang.
Buongiorno e benvenuto anche
al pubblico della Svizzera italiana.
Mi fa molto piacere
potervi salutare.
Diese Abstimmungs-"Arena"
wird untertitelt.
Und zum allerersten Mal überhaupt
auch in der italienischen Schweiz
übertragen.
Herzlich willkommen,
Herr Bundesrat Alain Berset.
Herr Berset, Sie kämpfen
für diese Vorlage mit Energie,
mit Charme und mit Drohungen.
Sie drohen:
"Wenn wir hier nicht Ja sagen,
dann haben wir bald keine AHV mehr."
Wissen Sie, ich engagiere mich
hier im Namen des Bundesrates.
Das darf man nicht vergessen.
Es ist eine Bundesratsvorlage,
eine Parlamentsvorlage.
Es war eine sehr lange Arbeit.
Es gehört auch zur Debatte, Klartext
zu reden und ehrlich zu sein.
Es ist eine unbestrittene Tatsache:
Wenn nichts passiert
mit der Demographie,
dann haben wir ein Defizit
in der AHV, das sich vergrössert.
Der AHV-Fonds
wird sich langsam leeren.
Wenn nichts passiert bis zum Jahre
2030 - das ist nicht so lange,
zwölf Jahre - dann ist der AHV-
Fonds mehr oder weniger leer.
D.h. wir wären nicht mehr
in der Lage, die Renten zu bezahlen.
Es gehört zur Debatte,
das auch zu sagen.
Sie sagen, das gehört dazu, die
Gegner sprechen von einer Drohung.
Vor einer Woche
war hier Gerold Bührer,
der frühere Präsident
von Economiesuisse und FDP.
Er sagte, er verstehe Sie nicht.
Er wollte Sie fragen:
"Wieso haben Sie kein Vertrauen
in die Schweiz und in das Volk,
dass bald eine bessere Reform
angenommen wird?"
Ich habe grosses Vertrauen.
Genau deswegen haben wir
diese Reform so vorbereitet,
mit dem Parlament und dem Bundesrat.
Es ist ein sehr
ausgewogener Kompromiss.
Es war eine sehr lange Arbeit.
Eine schweizerische Lösung,
würde ich sagen.
Und sie kommt zum richtigen Moment,
nach 20 Jahren ohne Reform.
Es ist schon wichtig,
dass wir uns nach 20 Jahren
gescheiterter Lösungen finden
und mit einem Kompromiss auskommen.
Jetzt sind Sie der Frage
von Herr Bührer ausgewichen,
und auch meiner Frage,
so scheint mir zumindest.
Weshalb haben Sie kein Vertrauen,
dass auch eine bessere Reform
das Volk passieren könnte?
Ich glaube, die Reform ist gut.
Ist noch eine Bessere möglich?
Das ist die grosse Frage.
Wir haben sechs Jahre gearbeitet
und all die Akteure hier waren
in diese Arbeit mit eingebunden.
Und in diesen sechs Jahren
ist keine bessere Lösung
auf den Tisch gekommen,
die mehrheitsfähig war.
Das ist einfach ein Realitätsbeweis.
Die Realität in der Politik, das ist
eine sehr grosse und ehrliche Sache.
Man muss sehr viel Respekt haben
vor dieser Situation.
Deshalb glaube ich,
dass es keine bessere Reform gibt.
Aber das können wir
vielleicht noch vertiefen.
Das werden wir sicher tun.
Dann sprechen wir erst einmal
über diese Reform.
Sie soll unsere Kassen sanieren,
die Altersvorsorge wieder
auf stabile Beine stellen.
Dann erklären Sie mir,
Herr Bundesrat,
weshalb Sie bei einer Sparvorlage
mehr Geld ausgeben!
Das verstehe ich nicht.
70 Fr. mehr AHV bei einer Vorlage,
die sparen und sanieren soll.
Es ist nur ein kleiner Punkt
der Reform.
Und diese 70 Fr. -
nicht nur 70 Fr. für die Personen,
sondern auch noch plus 226 Fr.
für die Ehepaare,
das ist auch nicht nichts -
das ist einfach ein Punkt,
der existiert, um die ganze
Vorlage zu kompensieren.
Als wir begonnen haben,
hat der Bundesrat gesagt:
"Okay, wir brauchen eine Reform."
Aber das ist nicht so einfach.
Mir sind schon zweimal
daran gescheitert.
Daraus haben wir Lehren gezogen.
Es muss unter der Bedingung
des Rentenniveaus erfolgen.
Und diese 70 Fr. sind dafür da,
das ist die Kompensation.
Es gibt Leute,
die von einem Ausbau sprechen.
Ich spreche von einem Ausgleich.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt
in der Vorlage.
Sie sagen,
es sei ein Ausgleich der Verluste.
Bei den Gegnern
besteht aber der Verdacht,
dass hier einfach ein altes linkes
Anliegen durchgedrückt werden soll.
Dass die AHV gestärkt wird,
auf Kosten der Pensionskassen.
Das will die Linke seit Langem.
Weshalb soll das Schweizer Volk
das jetzt beschliessen?
Die Linke, die das will,
hat das Referendum
gegen diese Vorlage lanciert.
Das sind v.a.
die Linksaussen-Kreise aus Genf.
Sie haben ein Referendum lanciert,
weil wir mit dieser Vorlage
genau die zweite Säule stärken.
Und das wollen sie gerade nicht.
- Also ist es keine linke Vorlage.
Nein. Wenn wir gleichzeitig
ein Problem haben
mit der ersten
und der zweiten Säule -
und es ist allgemein anerkannt,
dass dem so ist -
dann muss man beide Säulen stärken.
Es wäre falsch, nur die zweite Säule
zu stärken und die AHV zu vergessen.
Ebenso wäre es falsch,
nur die AHV zu stärken
und die zweite Säule zu vergessen.
Deswegen habe ich
von einem Ausgleich
und von einem ausgewogenen
Kompromiss gesprochen.
Sie sagen, dass wir
auf die Realität schauen müssen.
Auch davon haben Sie gesprochen.
Dann seien wir gemeinsam
realistisch, Sie und ich.
Es sieht nicht übermässig gut aus
für diese Vorlage.
Die Gegner sind stark aufgestellt,
rechte Gegner, linke Gegner.
Was ist schiefgelaufen?
Es gibt eine Gemeinsamkeit zwischen
den linken und den rechten Gegnern.
Es gibt aber auch sehr viele Leute,
die diese Reform
unterstützen wollen.
Die haben einfach gerechnet.
Die Rentenorganisationen
haben gerechnet und die sind dafür.
Die Frauenorganisationen
haben gerechnet und sind dafür.
Die Landwirte und Landfrauen
Man kann nicht so harsch sagen,
dass das eine schlechte Reform ist.
Es ist eine Bundesratsreform,
eine Parlamentsreform,
eine Reform der Behörden
nach sechs Jahren Arbeit.
Sehr austariert und ausgewogen.
Wir können schon
über die Details sprechen.
Aber im Moment müssen wir auch sagen,
dass das die Lösung ist,
die auf dem Tisch liegt.
Es ist ehrlich gegenüber
unserer Bevölkerung, wenn wir sagen,
dass wir in der Schweiz
eine gemeinsame Lösung brauchen.
Diese Lösung liegt auf dem Tisch
und die ist gut.
Das ist die Lösung auf dem Tisch.
Ich würde sagen,
dass etwas schiefgelaufen ist.
Das ist kein Vorwurf
an den Bundesrat,
das ist ein Vorwurf ans Parlament.
Diese Vorlage ging viel zu knapp
durch das Parlament.
Schauen wir noch einmal die
entscheidende Szene im Frühling an!
Die entscheidende Abstimmung
zur Rentenreform.
(Offstimme) Nun schauen wir,
ob es Abweichler gibt
bei den Bürgerlichen.
Es sieht doch sehr geschlossen aus.
Man sieht Enthaltungen
in den Reihen der SVP und der FDP.
101 Stimmen. Oh.
Tja, Alain Berset,
Begeisterung sieht anders aus.
Das knappste mögliche Ergebnis,
das zu einem Ja führt.
101 von 200 Stimmen.
Wir haben nie gesagt,
dass es einfach ist.
Wir haben nie behauptet,
dass es kein Problem ist und
dass wir eine einfache Lösung haben.
Das behaupten übrigens
die Gegner heute.
Es ist nicht so einfach.
Man muss viel Respekt haben
vor dieser Situation.
Diese Abstimmung war genau
die Abstimmung über die Kompensation.
Die Schuldenbremse im Nationalrat.
Keine Schuldenbremse,
es waren die 70 Fr. plus die 226 Fr.
für die Ehepaare
und 0,6 % Mehrwertsteuer.
Das war wirklich eine Abstimmung
über den letzten Punkt.
Zehn Stimmen Differenz gab es am
Ende, das ist in der Tat nicht viel.
Aber noch einmal, im Parlament
führt man sehr heikle Diskussionen.
Am Ende muss man einfach schauen,
was im Paket und in der Lösung steht.
Das ist entscheidend.
Wären Sie einverstanden mit mir,
wenn ich sage,
dass es
bei einer so wichtigen Reform
eine breiter abgestürzte Mehrheit
bräuchte?
Man hätte mehr auf die Minderheit,
auf die Rechte,
auf die FDP und die SVP
zugehen sollen.
Dann würde man jetzt
vor dem Volk solider dastehen.
Es ist so, wie es ist.
Wir werden das später
sicher auch noch thematisieren.
Aber wenn man anschaut,
was im Kompromiss steht,
wenn man wirklich
die Punkte anschaut,
dann merkt man,
wie austariert er ist.
Man merkt,
dass jeder einen Schritt tun muss.
Der Bundesrat musste übrigens
auch einen Schritt tun.
Wir sind nicht mit allen Punkten
in der Vorlage einverstanden.
Aber die grossen Linien stimmen.
Diese Vorlage erlaubt,
die Finanzierung der AHV zu sichern
und das Rentenniveau zu halten.
Daher:
Wenn die grossen Linien stimmen,
muss man auch einen Schritt
auf den anderen zugehen.
Aber Sie
oder die Mehrheit im Parlament
haben den Schritt auf die FDP zu
nicht gemacht -
auf Karin Keller-Sutter zu.
Doch, entschuldigen Sie.
Schauen Sie nur einmal,
was im Programm und auch in
der Vernehmlassungsvorlage steht,
in der Antwort der FDP!
Die FDP hat 95 %
ihrer Punkte erreicht.
Nur ein Punkt
wurde nicht akzeptiert, die 70 Fr.
Und wegen dieser 70 Fr. will die FDP
alles gegen die Wand fahren.
Das ist schon heikel.
Alle anderen haben Schritte gemacht.
Auch ich als Bundesrat
musste mit meinen Kolleginnen
und Kollegen schwierige Schritte tun.
Weil die grossen Linien stimmen
und weil die Schweiz heute
eine Reform braucht.
Es geht uns nicht so schlecht,
wenn man uns anschaut.
Und das ist schlussendlich
kein Zufall.
Das ist so,
weil wir in der Vergangenheit
immer in der Lage waren,
im richtigen Moment zu handeln.
Und dazu ist es jetzt Zeit.
Sie haben gehandelt,
das Parlament hat gehandelt.
Sie sagen,
dass die grossen Linien stimmen.
Aber die FDP und Karin Keller-
Sutter sind nicht überzeugt.
Weshalb tragen sie diese Reform
nicht mit? Herzlichen Dank.
Es wurde von Bundesrat Berset
ausgeführt,
dass die Vorlage gekommen ist,
weil wir eine demographische
Entwicklung haben in der Schweiz.
Wir werden in den nächsten zehn
Jahren 1 Mio. Menschen haben,
die in Rente gehen.
Vor diesem Hintergrund
muss man die AHV sichern,
weil immer weniger Erwerbstätige
immer mehr Rentnerinnen und Rentnern
gegenüberstehen.
D.h. also:
Die Sicherung der Leistung
ist bereits eine Herausforderung.
Aber das macht ja diese Vorlage.
- Das tut sie nicht.
Diese Vorlage ist ein Ausbau.
Wenn man allen Neurentnern -
und hier muss man einmal klarstellen,
dass bisherige Rentner
gar nichts bekommen -
wenn man allen Neurentnern 70 Fr.
pro Monat mehr ausschüttet,
dann verschlechtert man massiv
die Finanzlage der AHV.
In zehn Jahren werden wir bereits
wieder 1 Mrd. Defizit haben.
2030 sind es 3 Mrd. Defizit,
2035 7 Mrd. Defizit.
Ruth Humbel, weshalb tragen Sie
eine solche Sparvorlage mit,
die schlussendlich dann
mehr Geld ausgibt?
Es werden beide Säulen
zusammen renoviert.
Der Konsens war überparteilich
mit dem Bundesrat,
dass wir das Rentenniveau
halten wollen.
Das war das Versprechen.
Jetzt haben wir die Möglichkeit,
entweder alles in
der zweiten Säule zu kompensieren,
wie es FDP und SVP wollten.
Das hätte bedeutet,
dass alles bei den unteren Einkommen
kompensiert worden wäre.
Dass z.B. eine Teilzeit-Coiffeuse
mit 2'000 Fr. pro Monat
danach über 200 Fr. Lohnnebenkosten
Abzüge gehabt hätte.
Sie hätte also
200 Fr. weniger im Portmonee.
Deswegen ist
die ständerätliche Kommission -
u.a. mit der profilierten
FDP-Sozialpolitikerin
Christine Egerszegi -
zum Schluss gekommen,
dass es effizienter
und zielgerichteter ist,
wenn ein Teil
über die AHV kompensiert wird.
Frau Egerszegi
ist nicht mehr im Parlament.
Die FDP steht gegen diese Vorlage.
Sie ist nicht mehr im Parlament,
aber sie war dabei.
Gestatten Sie mir noch einen Satz!
Die Kosten der Reform wären 0,7
Lohnprozente in der zweiten Säule.
Jetzt haben wir das geteilt
in der ersten und der zweiten Säule,
um die unteren Einkommen
zu entlasten.
Ich versuche, das Argument
rüberzugeben zu Ihnen,
Herr Ständerat Eberle.
Frau Humbel sagt,
Sie alle waren sich einig,
dass man bei der Rente
keine Einbussen haben soll.
Auch Sie waren dafür.
Jetzt passt es Ihnen einfach nicht,
wie das kompensiert wurde.
Aber das ist doch eigentlich
ein Detail,
da sollte man die Vorlage
doch mittragen.
Nein, im Gegenteil.
Die AHV ist der wichtigste Pfeiler
in unserer Sozialversicherung.
Dann haben wir die zweite Säule und
dann, wenn es geht, noch die dritte.
Wenn man übers Kreuz
zu finanzieren beginnt,
dann machen wir einen fundamentalen
strategischen Fehler.
Wir machen eine Fehlkonstruktion.
Wenn wir wissen,
dass wir den Umwandlungssatz
noch weiter senken müssen,
dann frage ich mich,
wie das dann weitergeht.
Ich möchte das Wort
von Bundesrat Berset noch aufnehmen.
Er spricht von Ausgleich,
nicht von Ausbau.
Aber es gibt nichts auszugleichen.
Die Renten in der zweiten Säule
sind zu 100 % ausgeglichen
über die Massnahmen
in der zweiten Säule, im BVG.
Ist das wirklich richtig?
Wird das alles schon innerhalb
der zweiten Säule ausgeglichen?
Kein Senken der Rente,
für niemanden,
auch ohne diese 70 Fr. der AHV -
ist das so?
Man muss das vielleicht erklären.
Der Umwandlungssatz in der zweiten
Säule soll gesenkt werden.
Zur Kompensation dieser Senkung
haben wir eine Übergangsgeneration.
Wir werden das im Detail
noch erklären in der Sendung.
Aber ganz grundsätzlich, Sie sagen,
das wird
in der zweiten Säule kompensiert.
Das wird kompensiert.
Man muss es
halt eben leider erklären.
Diese Übergangsgeneration
von 20 Jahren bekommt am Schluss ...
Wenn jemand 65 wird, wird das,
was ihm aufgrund
des Umwandlungssatzes fehlt,
über den sog.
Sicherheitsfonds ausgeglichen.
Wir investieren 6 Mrd.
in diese zweite Säule.
Wenn ich das jetzt
weniger höflich formulieren würde,
als Sie beide das gemacht haben -
was ich natürlich
nicht wagen würde -
dann würde ich sagen, Herr Berset,
Sie haben nicht ganz
die Wahrheit gesagt.
Diese 70 Fr.
kompensieren gar keinen Ausfall,
sondern das ist
ein Gratisgeschenk obendrauf.
Wenn die ganze Vorlage
ausgewogen sein muss,
um eine Mehrheit bei der Bevölkerung
finden, dann ist klar,
dass man nicht einen Punkt
gegen den anderen ausspielen kann.
Man darf auch die Anpassung
des Rentenalters für Frauen
in dieser Vorlage nicht vergessen.
Man darf all diese Veränderungen,
die es da gibt, nicht vergessen.
Aber v.a. noch ein Punkt,
das muss ich wirklich betonen:
Frau Keller-Sutter
hat von Defiziten mit der Vorlage
im Jahre 2035 gesprochen.
Ich werde nicht vom Jahre 2035
sprechen, aber von heute.
Heute, meine Damen und Herren.
Heute gibt es in der AHV
schon Defizite
von bald 800 Mio. Fr. pro Jahr.
Tendenz steigend.
Wenn wir nichts tun,
addieren sich diese Defizite.
Deswegen müssen wir jetzt etwas tun.
Das scheint mir
eine sehr wichtige Sache.
Ein Nein wäre nur
eine Verschiebung der Probleme.
Damit wird es später nur teurer.
Das kann man daran sehen,
was in gewissen Ländern
um uns herum passiert.
Die haben die Probleme
immer verschoben,
es ist immer teurer geworden.
Ich nehme das
mit den Problemen auf.
Frau Keller-Sutter,
was sorgen Sie sich,
dass sie vielleicht
im Jahre 2035 sterben könnten,
wenn Sie heute
schon sterben könnten?
Das ist etwas bedrohlicher.
Herr Bundesrat Berset
hat jetzt gerade das Königsargument
gegen diese Reform geliefert.
Er hat gesagt, dass die AHV
heute schon defizitär ist.
Das Anlageergebnis ist nicht rot,
weil man das Geld ja investiert.
Aber das Umlageergebnis
ist defizitär.
Wenn wir in einem System leben,
das heute schon Defizite schreibt,
und man weiss, wie viele Menschen in
den nächsten Jahren in Rente gehen,
dann ist es fahrlässig
und unverantwortlich,
wenn man hier die Renten ausbaut.
Und noch etwas zur Kompensation.
Im Ständerat wurde wörtlich
von den Befürwortern gesagt,
man brauche ein Zückerchen.
Ein Zückerchen, damit
diese Vorlage beim Volk durchkommt.
Und das ist kein legitimes Ziel,
finden Sie.
Ich finde einfach,
man darf die Bürgerinnen und Bürger
in diesem Land ernst nehmen.
Sie verstehen die Zusammenhänge.
Sie haben es auch
vor einem Jahr gezeigt,
als sie die AHVplus-Initiative
abgelehnt haben.
Das war auch ein Rentenausbau.
Ich bin zuversichtlich,
dass die Menschen diese Zusammenhänge
wieder sehen werden.
Erlauben Sie mir noch ein Wort!
Frau Keller-Sutter hat einmal
mehr oder weniger behauptet,
dass der Bundesrat
hier fahrlässig handeln würde,
ohne Rücksicht auf die Schweiz.
Dass man ausbauen und noch mehr
Defizite herstellen würde.
Frau Keller-Sutter, Sie wissen,
das ist schlicht falsch.
Ich muss das korrigieren.
Mit der Vorlage,
inklusive der 70 Fr.,
werden diese Defizite nicht nur
reduziert, sondern annulliert.
Wir haben eine gute Situation
in den nächsten zwölf Jahren,
die uns erlaubt, in zwölf Jahren
einen AHV-Fonds zu haben,
der gleich gut ist wie heute.
Sie können nicht sagen, dass
der Bundesrat fahrlässig handelt.
Das ist schlicht falsch.
Sie nehmen nur
einen Punkt in der Vorlage,
aber man muss das Ganze sehen.
Das Ganze zeigt:
Wir sanieren, wir haben Solidität,
wir haben Sicherheit bis 2030.
Danach braucht es sicher
eine nächste Reform.
Aber das ist ein wichtiger Punkt.
Danke. Ganz kurz, Frau Ständerätin.
Ich habe nicht gesagt, dass
der Bundesrat fahrlässig handelt.
Sondern diejenigen, die
den Rentenausbau beschlossen haben.
Was ich zum Bundesrat sagen kann,
ist, dass es mich enttäuscht hat,
dass der Bundesrat sich nicht
gegen den Ausbau gewährt hat.
Er hat ihn ja nicht vorgeschlagen.
Noch etwas zu den Defiziten.
Vielleicht darf ich
mich einschalten,
bevor noch etwas dazu kommt.
- Es ist wichtig.
Ich weiss, was dann passiert -
dann dauert es eine Weile.
Es ist wichtig.
Man muss klar sagen:
Wir haben mit dieser Vorlage
massive Mehreinnahmen.
Über 5,4 Mrd.
Und deshalb haben wir bis 2030 eine
mehr oder weniger ruhige Situation.
Aber Sie müssen auch sagen:
Wenn man Ja sagt zu dieser Vorlage,
dann muss man auch 2030 Ja sagen
zu mehr Mehrwertsteuer
und mehr Lohnprozenten.
Weil es noch mehr Geld braucht.
Weil man diese 70 Fr.
weiterhin finanzieren muss.
Frau Ständerätin, bevor jetzt
noch einmal etwas dazu kommt,
möchte ich eine Stimme
mit ins Gespräch nehmen,
die Sie interessieren wird.
Diese Vorlage spaltet
nämlich die Schweiz,
und sie spaltet sogar die Linke.
Wir haben Herrn Pelizzari
in der "Arena"
von der welschen Gewerkschaft,
guten Abend.
Sie haben das Referendum ergriffen.
Sie sagen von links
Nein zu dieser Reform.
Weshalb denn, wenn das eine so linke
Reform ist, wie wir das hören?
Ich glaube, die Antwort liegt in
den Aussagen von Bundesrat Berset.
Er hat mehrmals, auch heute Abend,
gesagt, dass es kein Ausbau ist.
Das ist eigentlich schon Grund
genug, ein Referendum zu lancieren.
Weil Sie unbedingt
einen Ausbau haben wollen?
Wir haben heute in der Schweiz
2,3 Mio. Rentner,
davon sind 20 %
unter der Armutsgrenze.
Dagegen nichts zu unternehmen,
ist eigentlich schon
ein sozialpolitischer Skandal.
Aber es ist eben auch
keine Stabilisierungsmassnahme.
Warum nicht?
Bundesrat Berset hat es auch gesagt.
95 % der Forderungen
der rechten Seite wurden integriert.
Darunter sind auch Abbaumassnahmen.
Jetzt wäre Karin Keller-Sutter
nicht mehr mit Ihnen einverstanden.
Wir sind uns wahrscheinlich
in vielen Punkten nicht einig.
Darauf müssen Sie sich heute Abend
gefasst machen.
Wir haben
70'000 Unterschriften gesammelt.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie lassen mich sicher
noch diesen Gedanken beenden.
Ich bin mir sicher, dass sich
die Gewerkschaften einsetzen,
auch für Frauenrechte
und auch für Rederechte der Frauen.
Deshalb möchte ich Frau Bianchi
sprechen lassen.
Sie erhalten das Wort doch wieder,
Herr Pelizzari.
Frau Bianchi
von den nationalen Gewerkschaften,
Sie stehen hinter der Vorlage.
Wo täuscht sich denn Ihr Kollege
so schrecklich?
Die Situation in Genf
sieht etwas anders aus.
Für uns nationale Gewerkschaften
und Arbeitnehmerorganisationen
überwiegen die Vorteile
in dieser Vorlage.
Wir können damit
endlich die Renten sichern.
Das sind wir unseren Rentnerinnen
und Rentnern schuldig.
Dank einer wirklich vernünftigen
Zusatzfinanzierung.
Für alle Jüngeren,
die in Zukunft in Rente gehen,
gibt es ein stabiles Rentenniveau
dank besserer AHV-Renten
und auch dank überfälliger
Massnahmen in der zweiten Säule,
um die Teilzeitarbeit abzudecken.
Realistisch gesprochen ...
Die Frauen
profitieren auch in dieser Vorlage,
trotz höheren Rentenalters,
weil endlich die viel zu tiefen
Frauenrenten angehoben werden.
Herr Pelizzari, wenn Sie ein
bisschen realistisch denken würden:
Die SP und die Grünen
unterstützen die Vorlage,
ebenso die nationalen
Gewerkschaften.
Sie müssten die Vorlage
auch unterstützen.
Wir haben 70'000 Unterschriften
gesammelt.
D.h. unsere Argumente wirken
nicht nur linksaussen in Genf.
Sie beinhalten auch
eine gewisse Kohärenz.
2004 wurde die Erhöhung
des Frauenrentenalters
von der Bevölkerung
massiv abgelehnt.
Warum? Weil die Frauen
sicher nicht gewinnen,
wenn sie ein Jahr länger
arbeiten müssen
und ein Jahr Rente verlieren.
2010 wurde die Senkung
des Umwandlungssatzes
massiv durch die Bevölkerung
abgelehnt. Warum?
Weil heute auch wieder 12 %
der Renten gesenkt werden sollten.
Und das Rentenniveau ist,
anders als gesagt wurde,
eben nicht für alle garantiert.
Wissen Sie, Herr Projer,
als Gewerkschafter
bin ich mir gewohnt ...
Wissen Sie, Herr Pelizzari, ich
habe keine 70'000 Unterschriften,
aber ich habe
die Moderationskärtchen.
Finden Sie einen Punkt.
Ich bin es mir gewohnt,
Kompromisse zu akzeptieren.
Aber nicht, wenn die Kröten
darin so gross sind,
dass man daran erstickt.
Man merkt ganz genau, wie es
in dieser Debatte funktioniert.
Die Gegner picken einen Punkt heraus
und kritisieren diesen Punkt.
Sie vergessen,
dass es eine Gesamtvorlage gibt.
Aber es war auch klar, dass
die Gegner von links und rechts
nicht dieselben Punkte herauspicken.
Es sind unterschiedliche Punkte.
Zu den Frauen,
das ist eine sehr wichtige Frage.
Die haben wir uns auch gestellt.
Ja, das Referenzalter
wird auf 65 Jahre angehoben.
Aber endlich einmal eine reale
Flexibilität, auch gegen unten,
mit einer besseren Rente,
wenn man früher geht.
Eine wirkliche Verbesserung
für die Teilzeitarbeit,
und auch für die Personen,
die mehrere Arbeitgeber haben.
Am Ende ist das auch eine
sehr gute Vorlage für die Frauen.
V.a. auch für all diejenigen,
die keine zweite Säule haben.
Vielen Dank, Herr Bundesrat.
Jetzt haben Sie, liebe
Zuschauerinnen und Zuschauer,
schon vieles gehört.
Aber ich weiss nicht,
ob Sie das Abstimmungsbüchlein
schon gelesen haben.
Das müssen Sie auch nicht,
das können Sie noch tun -
und wir haben es
für Sie zusammengefasst.
Entscheidend ist,
dass Sie auch abstimmen gehen.
(Offstimme) Die Altersvorsorge 2020
setzt bei vielen Punkten an.
Neu arbeiten Frauen und Männer
beide bis 65.
Der Umwandlungssatz, der bestimmt,
wie hoch die Rente
aus der Pensionskasse ist,
wird von heute 6,8 % auf 6 %
gesenkt -
so will es die Rentenreform.
Das bedeutet:
Jährlich wird weniger ausbezahlt.
Zum Ausgleich soll erstens mehr in
der Pensionskasse angespart werden,
zweitens sollen Neurentner künftig
70 Fr. mehr AHV pro Monat erhalten.
Um diesen Zuschlag zu finanzieren,
werden die AHV-Beiträge
um 0,3 % erhöht.
Zudem steigt die Mehrwertsteuer
von 8 % auf 8,3 %.
Das alles fliesst in den AHV-Topf.
Ja, Herr Ständerat Eberle:
Bundesrat Berset hat gesagt,
Sie würden sich immer nur
auf einzelne Punkte fokussieren.
Zeigen Sie ihm, dass er sich irrt!
Diese ganze Vorlage
scheint doch ziemlich ausgewogen.
Es ist das Gegenteil der Fall,
es ist kein Einzelfall.
Wenn wir die Kreuzfinanzierung
als Standard einführen,
dann gefährden wir die erste Säule
und die zweite Säule.
Noch einmal:
In dieser Grafik fehlt ein Element.
Das ist die Einlage
des Sicherheitsfonds
für alle Rentensicherungen
für die 20 Jahrgänge, die folgen.
Herr Berset hat gesagt, dass wir
noch nicht im Jahre 2035 leben.
Heute, das muss ich sagen,
beträgt der Rentenumfang
42 Mrd. Fr. pro Jahr.
Der Fonds der AHV ist bei 45 Mrd.
Wir haben also einen Jahresbetrag
heute im Fonds.
2030 brauchen wir 60 Mrd.,
denn es sind 1 Mio. mehr Rentner.
Dann haben wir einen Fonds
von 90 Mrd.
Das hat aber per se
noch nichts mit der Reform zu tun.
Doch, das hat damit zu tun,
dass wir im Vergleich zu heute
in zehn Jahren
keine bessere Situation haben.
Weil wir einen bedeutend
grösseren Betrag brauchen,
um alle Renten zu finanzieren.
Das ist eine fundamentale
Fragestellung.
Wie sichern wir
über die nächsten Jahre hinaus
die Rentenzahlungen
für all diejenigen,
die in Rente gehen?
Dann möchte ich Ihnen
eine ganz einfache Grafik zeigen,
die mir zumindest
nützlich erscheint.
Schauen Sie einmal drauf!
Die blaue Kurve zeigt die
Entwicklung mit der Rentenreform,
die rote Kurve zeigt die
Entwicklung ohne die Rentenreform.
Sie haben recht,
es sinkt auch wieder.
Es scheint, als sinke es bis 2035
im gleichen Takt.
Aber es sieht doch am Schluss
deutlich besser aus, Ruth Humbel.
Eben, jede Variante,
die wir geprüft haben -
auch diejenige von SVP und FDP -
wäre im Rahmen
der neuen Reformvorlage
wieder ins Defizit geraten.
Wenn wir diese Vorlage ablehnen,
haben wir 2030
ein Defizit von 7 Mia. Fr.
und 2031 ist der AHV-Fonds leer.
- Die rote Kurve.
Mit der Reform haben wir
sieben Jahre länger Zeit.
Und jetzt noch etwas
zu diesen 70 Fr.
Diese 70 Fr. bezahlen wir
nicht mit Mehrwertsteuer,
sondern das bezahlen die Erwerbs-
tätigen mit 0,3 Lohnprozenten.
Und diese 0,3 Lohnprozente
führen dazu,
dass wir im Jahr 2030 noch mehr
Einnahmen als Ausgaben generieren.
Das ist bis 2030
ein Stabilisierungselement
und keine zusätzliche Belastung
für die AHV.
Mich interessieren heute Abend
die wirklich einfachen Fragen.
Diese Grafik spricht doch für sich,
Frau Keller-Sutter.
Es sieht deutlich weniger finster
aus mit der Reform als ohne Reform.
Hier gibt es zwei Bemerkungen.
Die erste ist:
Diese Grafik geht davon aus,
dass man gar nichts macht.
Und das ist ja nicht der Fall.
Wir wollen alle eine Reform, aber
wir wollen eine ohne Rentenausbau.
Die zweite Bemerkung:
Man müsste die Zahlen
jetzt noch etwas weiter sehen.
Dann würde man sehen, dass sich die
70 Fr. in der Babyboomer-Generation
- also in den geburtenstarken Jahr-
gängen, die dann in Rente gehen -
dass sich das natürlich
massiv verschlechtert.
Beat Kappeler, der ehemalige
Gewerkschafter, hat gesagt:
"Die eigentliche Reform wäre,
auf diese Reform zu verzichten,
weil eben die Finanzen durch diesen
Ausbau noch verschlechtert werden."
Mir ist diese einfache Frage
immer noch wichtig.
Würde diese Reform - kurzfristig
zumindest, für zehn, zwölf Jahre -
die Situation verbessern,
oder würde sie sie verschlechtern?
Herr Eberle,
Ihre Partei hat heute in einem
Communique Folgendes geschrieben:
Herr Eberle,
das ist doch ganz einfach falsch.
Was sagen Sie zu dieser Aussage?
Wir geben mit der Reform,
wenn sie ankommt,
pro Jahr 1,4 Mrd. Fr. mehr aus
für diese 70 Fr.,
über die Babyboomer-Generation
gerechnet.
Und dieses Geld haben wir nicht.
Aber Sie sagen,
es fährt schneller gegen die Wand.
Ich zeige die Kurve: Es fährt doch
eindeutig langsamer gegen die Wand.
Aber auf einem höheren Niveau.
Wir fallen dann einfach höher.
Das geht schon auch.
Wenn man an einem Abgrund steht,
kann man noch 1 m höher klettern
und dann springen. Das geht auch.
Sie sind einverstanden
mit der Aussage,
dass wir schneller gegen
die Wand fahren mit der Reform.
Nicht in dieser Zeitachse.
Aber wenn es dann losgeht,
dann geht es härter gegen die Wand.
Das ist vielleicht
eine dialektische Nuance.
Das stimmt so einfach nicht.
Ich habe noch die Zahlen hier, wenn
man das Jahr 2045 anschauen würde.
2045 zahlen wir 84 Mrd.
in die AHV ein.
Diese 70 Fr.
werden dann 3 Mrd. ausmachen,
mit dem Ehepaar-Plafond.
Aber die Hälfte davon
bezahlen und finanzieren wir
über die 0,3 Lohnprozente -
Lohnprozente,
die nota bene seit etwa 40 Jahren
gleich geblieben sind.
Wir sprechen im Jahr 2045
über 1,5 Mrd. Fr.
im Verhältnis zu 85 Mrd. Fr.
Und dann erzählt man,
man fahre wegen dieser 1,5 Mrd. Fr.
die AHV an die Wand.
Sie ... verzeihen Sie, Frau Humbel,
machen Sie den Satz fertig.
Ich wollte Sie nicht unterbrechen.
Das ist einfach eine Fehlinformation,
das entspricht nicht den Tatsachen.
Weil, das muss einfach
wiederholt werden:
Diese 70 Fr. werden mit
0,3 Lohnprozenten finanziert
und nicht über die Mehrwertsteuer.
Die Rentnerinnen und Rentner werden
nicht mit diesen 70 Fr. belastet.
Einer von vielen Punkten
in dieser Diskussion,
bei welchen man sich
einen Faktencheck wünscht.
Da gibt es gute Nachrichten:
Den gibt es - unabhängig von uns.
Nämlich von unseren Kollegen
vom Tages-Anzeiger.
Die machen jetzt,
während diese Sendung läuft,
bereits einen Faktencheck.
Morgen ab etwa 14 Uhr,
wenn ich richtig informiert bin,
finden Sie diesen Faktencheck
auf www.tagesanzeiger.ch.
Diese Reform spaltet die Schweiz.
Und sie spaltet z.T. -
das sagen zumindest die Gegner -
auch Jung und Alt.
Bei uns im Studio ist Salome Vogt
vom Thinktank Avenir Jeunesse.
Was wir hier hören, stabilisiert
diese Vorlage die Renten.
Warum bekämpfen Sie sie dann?
In meinen Augen ist es so,
dass eine Rentenreform
langfristig für alle Generationen
eine Rente sichern muss,
und nicht nur für die nächsten
zehn oder zwölf Jahre.
Das ist mein Hauptproblem.
Mit dieser Reform wird
meine Generation zu sehr belastet.
Das ist schlicht ein Problem.
Wenn wir schon
Finanzierungsprobleme haben,
dann müssen wir nicht noch
einen Leistungssausbau betreiben.
Sondern dann müssen wir schauen,
dass das Leck
sozusagen saniert wird.
Was ist denn Ihre Generation?
Man fragt Frauen ja nicht
nach dem Alter,
aber vielleicht darf ich hier
eine Ausnahme machen.
Noch unter 30.
Nico Planzer,
sind Sie ebenfalls unter 30?
Richtig, 22.
- Präsident der Jungen BDP.
Und Sie unterstützen trotzdem, als
junger Bürgerlicher, diese Reform.
Ganz klar.
- Wieso?
Weil es ein gutbürgerlich
Schweizer Kompromiss ist,
wie das Herr Bundesrat
Alain Berset schon gesagt hat.
Wir Jungen müssen
die Zeit im Auge behalten.
Wir haben nach 20 Jahren Reformstau
diese Zeit nicht mehr.
Jetzt ist eine Reform auf dem Tisch,
die auch für die Jungen gut ist,
die den Jungen etwas bringt.
Die aber auch die anderen
Generationen belastet.
Denn, das ist logisch, eine Reform
belastet alle Generationen.
Hier mit dieser Reform haben wir
einen Kompromiss auf dem Tisch,
der halbwegs
für alle zu ertragen ist.
Die Reformschritte werden
nur schrittweise angegangen
und nur in kleinen Prozentsätzen.
Frau Vogt, ich glaube, Sie beide
sollten einmal miteinander reden
oder whatsappen oder facebooken
oder irgendetwas.
In mir löst diese Reform
eher eine Unsicherheit aus.
Denn ich weiss nicht genau,
was mit meiner Rente sein wird.
Gewisse Massnahmen,
die man hätte treffen sollen,
sind einfach nicht
in dieser Reform drin.
Z.B. die Erhöhung des Rentenalters.
Wenn man nicht fähig ist,
über solche Grundsatzentscheide
zu sprechen,
dann löst das in mir
eher Unsicherheit aus.
Frau Vogt, ich glaube, das hören
die Befürworter sehr gerne -
dass Sie das Rentenalter
erhöhen möchten.
Ist das richtig, Sie möchten
eigentlich das Rentenalter erhöhen?
Ja.
- Die BDP auch.
Richtig, die BDP auch.
Aber wir von den Jungen, wir sagen:
Es gibt Massnahmen, die wir in den
nächsten Jahren ergreifen können,
die das Heraufsetzen
des Rentenalters verzögern
oder sogar verhindern.
Das ist ganz klar.
Gerade, wenn man über eine
Rentenaltererhöhung nachdenkt,
muss man diese Vorlage unterstützen.
Denn sie bringt eine Flexi-
bilisierung zwischen 62 und 70.
Und wer bis 70 arbeitet,
kann seine Rente noch aufbessern,
kann in Teilrente gehen oder
für den Rest der Erwerbstätigkeit
die Rente verbessern.
Parallel dazu muss natürlich
die Wirtschaft bereit sein,
die Mitarbeitenden überhaupt
so lange arbeiten zu lassen,
wie sie wollen.
Auch wieder ältere Mitarbeitende
einzustellen.
Wenn dieses Vertrauen
in die Wirtschaft gegeben wäre,
dann kann man darüber sprechen.
Aber solange eben noch viele
55-Jährige entlassen werden
und in der Arbeitslosigkeit bleiben,
hat eine Rentenaltererhöhung
keine Chance.
Anstand ist nie falsch, aber
die Regie stoppt auch die Redezeit.
Und Herr Eberle ist dran
mit einem Votum.
Hier im Studio herrscht
eine ausgewogene Redezeit.
Die Frage, ob die Jungen
oder die Alten profitieren,
das ist eigentlich
eine falsche Fragestellung.
Wir haben Ausgaben
über 20 Jahre definiert
und finanzieren sie
über sieben Jahre.
Wie wir das in den restlichen
13 Jahren finanzieren,
ist nicht geklärt.
Also eigentlich macht man jetzt
ein Versprechen,
von dem man noch gar nicht weiss,
ob man das einhalten kann.
Das ist das Eine.
Das Andere sind die entsprechenden
Kosten, die wir auslösen werden.
Wir haben drei Möglichkeiten.
Wir erhöhen das Rentenalter,
wir erhöhen die Mehrwertsteuer
und die Lohnbeiträge,
oder wir senken die Rente.
Das sind die Möglichkeiten.
Das ist eigentlich eine
mathematische und sachliche Frage.
Ich finde es ein bisschen schade,
dass man so
auf diesen Einzelheiten herumreitet.
Sie sagen, dass wir uns
das nicht leisten können.
Das ist so.
Nach sechs Jahren Arbeit - Sie waren
da auch dabei, an jeder Sitzung,
wir haben das zusammen erarbeitet,
wir waren alle im selben Boot.
Das kann man mögen oder nicht.
Wir haben eine gute Lösung gesucht.
Nach sechs Jahren ist diese Lösung
auf dem Tisch, es gibt keine andere.
Was passiert jetzt?
Sie haben gesagt, dass Sie
eine alternative Form haben wollen.
Dabei wünsche ich Ihnen viel Glück.
Herr Pelizzari lehnt diese Reform ab,
weil sie kein Ausbau ist.
Sie lehnen die Reform ab,
weil es ein Ausbau wäre.
Viel Glück bei der nächsten Reform.
* Lachen *
Der zentrale Punkt:
Gehen wir davon aus, es gibt
in sechs Jahren wirklich eine Reform:
Was bedeutet das?
Sie müsste mind.
so stark sein wie heute,
weil die Defizite
nicht mehr 800 Mio.,
sondern 3 Mrd. pro Jahr betragen.
Und es gibt bis 2025 einen
Sanierungsbedarf von 18 Mrd.,
damit der AHV-Fonds
wieder aufgefüllt werde.
18 Mrd. Sanierungsbedarf
innert kürzester Zeit.
Das zeigt ganz klar:
Man kann schon Nein stimmen.
Aber man muss verstehen,
dass die nächste Reform
eine zusätzliche Sanierung braucht.
Und die muss dann umso härter sein.
18 Mrd. Fr.!
Das ist nicht so einfach.
Und das zeigt auch,
dass eine Ablehnung der Reform
für die Jungen das Schlimmste wäre.
Die würden jetzt bezahlen
und dann zusätzlich noch
die Sanierung finanzieren.
Herzlichen Dank, Herr Bundesrat.
Ja, wieso braucht es diese Reform
oder wieso braucht es sie nicht?
Ich hänge immer noch
an dieser Grundsatzfrage
und ich möchte diese vertieft
mit unserem Gast Karin Keller-Sutter
im Prüfstand diskutieren -
bitte schön.
* Spannungsgeladene Musik *
Karin Keller-Sutter,
Frau Ständerätin,
Sie sind
seit den 90er-Jahren in der Politik.
Als Sie angefangen haben,
da hat der Bundesrat
ungefähr so ausgesehen.
Sie sehen hier in der Mitte
Bundespräsident Kaspar Villiger,
ein wunderschöner Wandteppich
an der Wand -
das hat man damals gemocht.
Heute wird ja immer noch
über die Inneneinrichtung von
Bundesratskandidaten diskutiert.
Aber mich interessiert:
Warum wollten Sie damals
in den 90er-Jahren in die Politik?
Was hat Sie begeistert
an der Politik?
Ich bin
in einer Gewerbefamilie aufgewachsen
und meine Eltern haben natürlich
auch politische Fragen diskutiert.
Wenn man
in einem Gewerbebetrieb aufwächst,
gibt es die eine oder andere Frage,
die die Eltern beschäftigt.
Das ist das eine.
Das andere war einfach der Wunsch,
der Wille, mitgestalten,
mitprägen, mitreden zu können.
Lösungen suchen?
- Lösungen suchen.
Verantwortung tragen.
- Genau.
Wenn das so ist,
Frau Keller-Sutter,
dann müssten Sie jetzt hier
heute Abend in der "Arena"
die Seite wechseln
und zu den Befürwortern stehen.
Seit 20 Jahren,
seit der Bundesrat so aussah, 1995,
haben wir keine Rentenreform mehr.
Wenn Sie Lösungen wollen,
wechseln Sie die Seite!
Nein, gerade weil ich Verantwortung
trage, auch für die Finanzen,
die Sicherung der AHV,
für eine stabile AHV,
möchte ich nicht, dass man in einer
Sanierungsvorlage die AHV ausbaut.
Das geht dann eben letztlich
zulasten der kommenden Generationen
und wir müssen es auch finanzieren.
Wir müssen stabilisieren, sichern -
aber nicht ausbauen.
Aber ...
Und die beiden Reformen,
die Sie ansprechen,
das waren reine Abbauvorlagen.
Okay, Frau Keller-Sutter, aber es
hat 20 Jahre lang nicht geklappt,
seit 1995.
Vielleicht
ist es keine gute Reform,
vielleicht wäre
eine bessere möglich - theoretisch.
Real liegt diese auf dem Tisch
und Sie sollten zustimmen.
Nein, ich stimme nicht zu,
weil ich finde,
dass es auch nach 20 Jahren
nicht richtig ist,
sozusagen aus Verzweiflung einer
ungenügenden Reform zuzustimmen.
Sie sprechen die künftigen
Generationen an, die Jungen.
Sie befürchten, dass diese
zu kurz kommen bei der Reform.
Frau Ständerätin, genau die Jungen
brauchen dringend eine Reform.
Mit jedem Jahr ohne Reform zahlen
die Jungen in der Pensionskasse
für die Pensionierten.
Das ist richtig,
es gibt eine gewisse Umverteilung
in der Pensionskasse,
aber Sie können die nicht durch
eine andere Umverteilung lösen.
Man muss einfach sehen,
dass man sehr viele Mehreinnahmen
generiert für diese Reform -
also Mehrwertsteuererhöhung,
Lohnprozente ...
Der Bundesanteil, darüber haben wir
noch gar nicht gesprochen.
Der Bund bezahlt ja
fast 20 % der AHV,
das wird auch steigen.
Es reicht eben wegen diesem Ausbau
nicht sehr lange.
Ich mache mit,
wenn man die 70 Fr. streicht,
dann bin ich dabei,
das ist für mich der Plan B.
Aber das wäre, wie man so schön
sagt: "Wäre, wäre, Fahrradkette."
"Hätte, hätte, Fahrradkette",
so geht's.
Wir haben diese Vorlage
auf dem Tisch, keine andere.
Ja, aber das Volk hat
schon vor einem Jahr Nein gesagt
zu einem Rentenausbau,
weil es eben verstanden hat,
dass man in einer Situation, in der
so viele Menschen in Rente gehen,
nicht immer mehr Rentner
finanzieren kann.
Das Volk hat Nein gesagt
und jetzt haben wir eigentlich
noch einmal das Gleiche.
Ich glaube, das ist der Kernpunkt.
Hier muss das Volk jetzt eine
Schiedsrichterfunktion einnehmen.
Wenn es Ja sagt, ist das
ohne Wenn und Aber zu akzeptieren,
dann will man das.
Man muss es dann aber auch
nach 2030, 2035 nochmals finanzieren.
Wenn ich das zusammenfasse,
Frau Ständerätin:
Sie haben einen Plan B, richtig?
Sie sagen: "Diese Reform ablehnen,
dann kommt der Plan B."
Es gibt Punkte, die ich
an dieser Reform kritisiere,
aber ich wäre hier kompromissbereit.
Man kann das praktisch bringen,
aber ohne Ausbau.
Und ich muss auch noch sagen:
Wir haben ja in der Debatte
in den Kommissionen
immer wieder Vorschläge gemacht,
wie man gezielt
die Schwächsten unterstützen könnte.
Minimalrente.
- Minimalrente erhöhen.
Oder z.B: auch die Rente
für Tieflohnbezüger erhöhen.
Das wäre der Plan B?
Das wäre für mich absolut in
Ordnung, es ist auch zielgerichtet.
Aber jetzt mit der Giesskanne
hinzugehen und in einer Generation,
die ein gutes BVG hat,
wo auch alles ausgeglichen wird,
noch etwas obendrauf zu setzen ...
Das braucht es nicht?
- Das braucht es nicht.
Wenn ich nochmals einhängen darf
beim Plan B -
und das reimt sich jetzt eigentlich
schon wieder, stelle ich fest -
Ihr Plan B ist alter Kaffee -
einigermassen reimt es sich.
Man hat das alles schon versucht.
Man hat es schon versucht
und das Volk hat es immer abgelehnt.
Schauen Sie mal:
2004 gab es eine Abstimmung,
AHV-Revision, 68 % Nein.
2010, Pensionskassenrevision:
73 % Nein.
Der Umwandlungssatz
hätte gesenkt werden sollen.
Es funktioniert nicht,
Sie können nicht ohne die Linken
eine Reform machen - Sie verlieren,
ob einem das passt oder nicht.
Nochmals, man muss
die beiden Revisionen anschauen.
2010, das war der Umwandlungssatz.
Aber was hat man gemacht?
Nur den Umwandlungssatz gesenkt,
ohne Kompensation, ohne gar nichts.
Das geht nicht.
Ich bin klar der Meinung,
dass eine Vorlage nur funktioniert,
wenn es einen Ausgleich gibt.
Was halten Sie denn
von folgender These:
Eine Vorlage funktioniert nur,
wenn Sie
die Linken mit im Boot haben.
Die Schweiz stimmt
in diesen Rentenfragen links,
sogar die SVP, sogar ein guter Teil
der SVP-Basis stimmt links.
Wieso versuchen Sie
jetzt wieder mit ihrem Plan B
ohne die Linken eine Reform?
Wenn das Volk
jetzt Nein sagen würde,
wäre der Ausbau ja vom Tisch.
Ich glaube, dass man mit der SP,
mit den Gewerkschaften -
wir haben den Gewerkschafter
aus Genf ja gehört -
einen Weg findet für
gezielte Ausgleichsmassnahmen
bei den sozial Schwächsten,
also bei den tiefsten Einkommen,
bei den Menschen,
die jahrelang gearbeitet haben,
nie ein grosses Einkommen
erwirtschaften konnten
und die früher
in Rente gehen wollen.
Das muss ausgeglichen werden.
Ich habe diesen Antrag gestellt,
das wurde nicht aufgenommen,
weil man natürlich einfach diesen
Ausbau schon auf dem Tisch hatte,
eine Mehrheit dafür hatte.
Da habe ich auch Verständnis, dass
man das dann nicht mehr loslässt.
Okay, aber, Frau Keller-Sutter,
Sie hoffen darauf,
dass die Gewerkschaften Sie
unterstützen bei einer neuen Reform.
Ich wünsche Ihnen
ehrlich viel Glück,
ich weiss nicht
ob es gelingen würde.
Ja, gut, aber jede Reform
müsste eigentlich
auch Sache der Sozialpartner sein.
Und das war hier nicht der Fall,
weil gerade auch in der zweiten Säule
bei den Pensionskassen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer
in den Gremien sitzen.
Wenn eine Seite
nicht einverstanden ist,
dann muss einem
das auch zu denken geben.
These: Vielleicht -
und das ist meine letzte Frage
an Sie hier im Prüfstand -
vielleicht pokern Sie auch.
Vielleicht hoffen Sie,
dass diese Vorlage abgelehnt wird,
rechnen damit,
dass sich die Situation
der AHV verschlechtert
und hoffen erneut darauf, dass dann
eine für Sie bessere Vorlage kommt.
Das ist ein Spiel,
Frau Keller-Sutter,
ein Poker
mit unserer Altersvorsorge.
Da kennen Sie mich schlecht.
Ich habe sehr ernsthaft
an dieser Reform gearbeitet,
sehr viele Vorschläge gebracht.
Ganz zum Schluss beispielsweise
noch in der Einigungskonferenz
habe ich vorgeschlagen,
nur den Frauen 70 Fr. zu geben
und nur in der Zeit,
also in einer Übergangsphase,
bis das Rentenalter 65
etwas abgefedert ist.
Ich finde,
man muss sich hier bewusst sein,
dass man die AHV schneller
in eine Finanzschieflage treibt.
Und das
kann ich einfach nicht mittragen.
Mit Ihnen wäre
ein Kompromiss möglich, sagen Sie,
Frau Ständerätin Karin
Keller-Sutter, herzlichen Dank.
Ruth Humbel, wieso hat man denn
keinen gesucht mit Frau Ständerätin?
Wir haben sämtliche Varianten,
auch Entlastung von
unteren Einkommen, durchgerechnet.
Die ursprüngliche Vorlage
des Bundesrates
beinhaltete übrigens eine Abfederung
von untersten Einkommen,
v.a. für Frauen.
Das wurde von sämtlichen Parteien,
insbesondere auch
von FDP und SVP, abgelehnt.
Ganz am Schluss
kam dann wieder diese Idee auf,
als es eben nicht mehr stimmig war
in diesem Konzept.
Wenn jetzt auch wieder von
der Giesskanne gesprochen wurde,
dann geht es Ihnen
doch eigentlich mehr darum,
die Gutsituierten nicht zu belasten
für einen Ausgleich
in der zweiten Säule.
Ich sage es Ihnen noch einmal:
Ihr Kollege Ueli Giezendanner
hat es für seinen Betrieb gerechnet.
Und dieser Plan B,
wenn er dann kommen würde,
hätte massive erhöhte Lohnkosten
für seinen Betrieb zur Folge,
wie es für den ganzen Detailhandel,
die Landwirtschaft,
die Gastrobranche der Fall wäre,
weil dann eben
die gleichen Lohnprozente
nur in der zweiten Säule
kompensiert würden.
Um nicht nur
in der Übergangsgeneration,
sondern auch länger
ein Rentenniveau zu halten.
Man müsste darauf hinweisen, dass
in dieser parlamentarischen Debatte,
die über drei Jahre gedauert hat -
wir haben sie alle
erlebt in den Kommissionen ...
Vom Sommer 2015
bis zur Einigungskonferenz
hat sich der Ständerat
aus einer Phalanx von CVP und SP
nicht mehr bewegt,
keinen Millimeter.
Wenn Sie die Protokolle
im Ständerat gelesen haben,
hätten Sie gesehen, dass auch
die SVP Vorschläge eingebracht hat.
Mein Kollege Alex Kuprecht
hat das durchgerechnet,
er ist ein absoluter Spezialist
in diesen Fragen.
Wir haben alle Modelle ausgebaut
und - da würden wir uns
mit den Linksgewerkschaften treffen -
wir wollten
tatsächlich im Ständerat ...
Würden Sie - würden S i e ?
- Selbstverständlich.
Herr Pelizzari, würden Sie sich
mit Herrn Eberle treffen?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Roland Eberle) Es geht doch darum,
dass wir ein Problem in unserer
Renten-Ausgestaltung haben.
Das ist der Nachteil
einer Sozialversicherung,
da haben alle gleich viel
oder gleich wenig.
Auch jene, die es nicht brauchen.
Aber die,
die es wirklich brauchen ...
Jetzt nehmen Sie sich das Wort,
Herr Pelizzari!
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn ich es nehmen soll,
dann nehme ich es, vielen Dank.
Tüchtig gekämpft gegen mich.
Wissen Sie, diese Allianzen
machen einen etwas schwindlig,
und man verliert
ein bisschen aus der Sicht,
um was es eigentlich geht.
Die Differenzen sind
weniger bei der AHV und ich denke,
wir müssen da
etwas tief durchatmen.
Natürlich gibt es
Finanzierungsbedarf -
es ist nicht so dringend,
wie man sagt.
Ich erinnere daran,
1997 hat der Bundesrat tiefrote
Zahlen angekündigt für 2010 -
die AHV hält sich nach wie vor
relativ gut.
Natürlich gibt es immer mehr ältere
Leute, man kann sich freuen daran,
aber es gibt auch mehr
Arbeitnehmer, die das finanzieren,
insbesondere durch die Migration.
Das ist die ganz Linke, die sagt:
"Prognosen sind schwierig."
"Besonders,
wenn sie die Zukunft betreffen."
"Die AHV
steht gar nicht so schlecht da."
Es ist
absolut nicht Neues für mich,
dass die Linksaussen-Kreise
diese Demographie nicht sehen wollen.
Das ist sehr konsequent,
schon immer.
Sie waren auch einmal dabei,
Herr Berset.
Für mich wäre es völlig neu heute
Abend, dass Sie das auch sagen.
(Roland Eberle)
Aber Sie waren im Ständerat dabei.
Nein, dass Sie sagen, dass
Demographie nicht so schlimm ist,
dass es kein Problem ist.
(Roland Eberle) Nein, nein,
das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt, dass
die Prognosen heute besser sind.
Ich habe Sie unterstützt.
Die Prognosen heute sind bedeutend
besser, als sie noch 1979 waren.
Aber wir haben jetzt schon 800 Mio.
Defizite in der AHV jedes Jahr.
Aber ich war bei diesen Debatten
auch dabei, nur ein Wort dazu:
Ich war
als Vertreter des Bundesrats da.
Und in der Tat habe ich auch gemerkt,
dass es
schwierige Momente gegeben hat.
Es gab heikle Diskussionen,
es gab Beleidigungen usw.
Aber am Ende muss man sehen, dass es
vielleicht nicht so einfach war,
aber man muss nur noch sehen,
was es beinhaltet.
Frau Keller-Sutter
hat es auch sehr realistisch gesagt.
Sie ist einverstanden mit allem,
ausser dem Ausgleich.
Und ein Plan B wäre genau so,
aber ohne Ausgleich.
Man muss noch präzisieren,
was "ohne Ausgleich" bedeutet.
Es würde bedeuten:
Ohne die 70 Fr.
und ohne die Besserstellung der Ehe-
paare, die heute benachteiligt sind.
Sie scheint
nicht ganz einverstanden zu sein
mit der Interpretation
Ihrer Aussage.
Wenn Sie sagen Ausgleich,
dann heisst das,
dass man etwas kompensieren muss.
Wir haben schon darüber gesprochen,
dass die zweite Säule in
der zweiten Säule kompensiert wird.
Die 70 Fr. sind also ein Ausbau.
Und noch etwas, was wir noch nicht
gesagt haben, was mich auch stört:
Die Frauen sollen ja neu bis 65
arbeiten - ich bin einverstanden.
Warum das?
Nicht aus Gleichstellungsgründen,
sondern weil die Frauen damit
Geld in die AHV-Kasse bringen,
das ist ein Sanierungsbeitrag
für die AHV.
Die Frauen bringen 1,2 Mrd. Fr.
mit ihrem Jahr,
das sie länger arbeiten.
Was mich stört ist,
dass man das dann gleich wieder
ausgibt mit diesem Ausbau.
Die Frauen
müssen also etwas hergeben
und das gibt man gleich wieder aus.
Wie gesagt,
das ist ein Ausgleich damit.
(Ruth Humbel) Gerade für die Frauen
bringt diese Vorlage Vorteile,
gerade auch mit den 70 Fr.
Es gibt in diesem Land 500'000 er-
werbstätige Frauen ohne zweite Säule.
Die bezahlen
mit der Erhöhung des Rentenalters
auch einen Teil
an die Sanierung der AHV.
Ich wiederhole zum x-ten Mal,
dass nicht die Frauen
diese 70 Fr. bezahlen
und die Anhebung des Ehepartner-
plafonds, sondern 0,3 Lohnprozente.
Das ist keine akademische Diskussion,
denn die 70 Fr.
sind finanziert von Erwerbstätigen.
Klar kostet es ...
Bevor, verehrte Damen und Herren,
Sie sich verstricken in
eine akademische Diskussion darüber,
ob das
eine akademische Diskussion ist,
möchte ich gerne nochmals
versuchen, die Vorlage zu bündeln.
Das betrifft uns ja alle,
die Rentenfrage,
auch wenn wir
noch nicht pensioniert sind.
Besonders vielleicht, wenn wir
Wir haben in meiner Redaktion noch
einmal versucht, zusammenzustellen,
was diese Reform für verschiedene
Altersgruppen bedeutet.
Schauen Sie mal, da können Sie sich
gleich selber überlegen,
wo Sie denn jetzt stehen:
Generation jung:
Das sind die 25- bis 44-Jährigen.
Generation Übergang:
Das sind die 45- bis 64-Jährigen.
Generation Rentner:
diejenigen ab 65 Jahren.
Für die Rentner bleibt der
Umwandlungssatz in der Pensionskassen
wie bis anhin bei 6,8 %.
Für die zwei anderen Generationen
wird er von 6,8 auf 6 % gesenkt.
Die junge
und die Übergangsgeneration
erhalten bei ihrer Pensionierung
neu 70 Fr. mehr AHV pro Monat.
Die jetzigen Rentner
bekommen diese nicht,
dafür profitieren sie weiterhin
von ihrem höheren Umwandlungssatz.
Was sich für alle erhöht,
ist die Mehrwertsteuer:
Sie steigt von 8 % auf 8,3 %.
Wovon alle profitieren -
die Renten werden stabiler bis 2030.
Letzter Punkt:
die Besitzstandsgarantie.
Die Jungen haben noch mehr Zeit,
Geld in der Pensionskasse anzusparen.
Der Übergangsgeneration
fehlt diese Zeit.
Ihr wird deshalb garantiert,
dass ihre Rente aus der
Pensionskasse nicht kleiner wird.
Die Übergangsgeneration hat es gut,
Herr Bundesrat Berset.
Sie hat diese Garantie -
das ist ja verständlich -
und dann erhält sie
obendrauf 70 Fr. geschenkt.
Die Übergangsgeneration
ist die Babyboom-Generation,
die auch unserer Schweiz
so viel gebracht hat.
Die Babyboomer
sind hier auch sehr gut vertreten.
(Ruf aus dem Publikum) Bravo!
Man darf aber nicht vergessen:
Es wäre auch die Generation,
die am stärksten bedroht ist
von dieser Veränderung,
die wir machen müssen.
Denn die Leute haben nicht mehr
so viel Zeit, um sich anzupassen.
Wenn man sagt: "Ziel ist die Erhal-
tung des Rentenniveaus, für alle." -,
muss man auch eine gewisse Achtung
für die Übergangsgeneration bringen.
Aber dort ist es sogar ein Ausbau.
Wenn die Garantie die Renten
in der zweiten Säule stützt
und garantiert,
dann sind die 70 Fr. ein Ausbau.
Wenn mir das
nur so vergleicht schon.
Man darf aber die Erhöhung
des Rentenalters für Frauen
nicht vergessen und auch nicht,
dass eine grosse Mehrheit der Leute
ein Überobligatorium hatte,
wo sie sehr stark gelitten haben.
Das darf man nicht vergessen, auch
wenn es keine Kompensation dafür ist.
Karin Keller-Sutter.
Wenn es eine Kompensation
für die Frauen wäre,
hätte man es einfach
den Frauen geben sollen.
Dann verstehe ich nicht,
wieso man das den Männern auch gibt.
Es ist heute so -
das haben Sie richtig gesagt -,
dass 15 % der Versicherten
eigentlich in der zweiten Säule
noch von dieser Absenkung des
Umwandlungssatzes betroffen sind.
Alle anderen
sind im sog. Überobligatorium,
d.h.,
ab einem Einkommen von 84'500 Fr.
Aber dass man das dann
bei den höheren Einkommen
über die AHV ausgleicht,
davon war nie die Rede.
Auch der Bundesrat
hat das nicht vorgeschlagen.
Wir haben es vorbereitet, vielleicht
können wir es kurz erklären.
Es ist nämlich zumindest
auch ein Teil dieser Vorlage.
Es sind nicht nur diese 70 Fr.,
es ist auch ein Teil,
dass sich
in der zweiten Säule etwas ändert -
mit dem sog. Koordinationsabzug u.a.
D.h., dass man mehr einzahlt
in die Pensionskasse.
Heute ist ein Jahreslohn
zwischen 25'000 Fr. und 85'000 Fr.
obligatorisch
über die berufliche Vorsorge
in der Pensionskasse versichert.
Die ersten 25'000 Fr.
sind also nicht versichert,
das ist der sog. Koordinationsabzug.
Dieser Koordinationsabzug
von heute 25'000 Fr.
würde mit der Reform
auf bis zu 14'000 Fr. sinken.
Die Folge: Ein grösserer Teil
des Lohns ist versichert.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer
zahlen mehr in die Pensionskasse ein.
Insgesamt
wird also mehr Geld angespart.
Ich höre hier
den ganzen Abend schon,
wie Sie sich alle uneinig sind,
wie diese Reform schlecht sei,
Frau Keller-Sutter - und trotzdem
sind Sie sich doch in vielem einig.
Hier z.B.
sind Sie ja gar nicht dagegen.
Nein, das Modell, wie es jetzt auf
dem Tisch liegt, ist kompliziert,
es wird auch die Bürokratie
in den Pensionskassen erhöhen.
Wenn es nur das wäre,
dann würde ich hier zustimmen.
Aber wir vermischen
die beiden Säulen,
das hat Herr Eberle auch gesagt.
Denn hier sprechen
wir vom privaten Sparen:
Jeder zahlt
bezogen auf seinen Lohn ein
und bei der AHV
gibt es ja einen Deckel.
Der Einkommensmillionär
zahlt hohe Beiträge,
kriegt aber keine höhere Rente.
- Das ist ja die Idee der AHV.
Das ist für mich auch
völlig unbestritten:
Es sind zwei verschiedene Verfahren,
zwei verschiedene
Finanzierungsmechanismen,
deshalb soll man das
auch nicht miteinander vermischen.
Ich würde gerne dieselbe Frage
an Roland Eberle stellen.
Herr Ständerat, eigentlich
ist doch vieles in diesem Paket
auch für Sie ganz in Ordnung:
die Senkung des Umwandlungssatzes,
die Erhöhung des Rentenalters
der Frauen,
die Senkung
des Koordinationsabzuges -
sollten Sie
nicht die paar Kröten schlucken
und das deshalb unterstützen?
- Nein, ich schlucke die Kröte nicht.
Persönlich
ist es mir ja eigentlich Wurst.
Aber wenn ich ein bisschen
nach vorne denke,
finde ich es grob fahrlässig,
wenn man in der AHV
eine Zweiklassengesellschaft gründet.
Man hat Rentner,
die bevorteilt werden,
und wir haben Rentner, insbesondere
die bestehenden Rentner,
die eine flache Nase haben.
Aber die bestehenden Rentner haben
ja noch den höheren Umwandlungssatz.
Ja, aber die haben z.B. auch noch
Abzüge, die sie liefern müssen,
denn wenn man weiterarbeitet,
ist der Freibetrag auch 250 Mio.,
die in diesen Topf fliessen.
- (Alain Berset) Nicht die Rentner.
* Sie sprechen durcheinander. *
Sie haben mich abgehängt.
(Ruth Humbel)
Da wird jetzt einiges vermischt.
Wenn Sie
von Klassenrentnern sprechen:
Wir haben heute eine Minimalrente
von 1'175 Fr. bis 2'350 Fr.
Wieso waren Sie
dann nicht einverstanden,
als wir die Kurve erheben wollten?
Ich habe den Antrag selber gestellt
in der nationalrätlichen Kommission
und wir haben
die Modelle alle geprüft.
Ich war nicht in der
nationalrätlichen Kommission,
Ruth Humbel, und ich verstehe
nicht, was Sie mir sagen wollen.
Es würde
dem Faktencheck standhalten.
Es ist erstaunlich - Sie haben es
jetzt eigentlich ausgeführt:
In der zweiten Säule haben wir
das Kapitaldeckungsverfahren.
Wir wissen, dass heute schon
die erwerbstätige Generation
allein im Obligatorium
die Rentnerinnen und Rentner
mit 1,3 Mrd. Fr. quersubventioniert.
Das wollen Sie
einfach weiterlaufen lassen,
um 1 Mrd. Fr. im Jahr 2030
in der AHV zu eliminieren.
Sie bringen genau den Punkt,
der die Jungen betrifft.
Ich möchte Sie dazu nehmen:
Frau Vogt,
es wäre doch in Ihrem Interesse,
sagt Frau Humbel,
diese Reform anzunehmen,
weil sonst in der Pensionskasse die
Jungen heute für die Rentner zahlen.
Ohne Reform.
In diesem Punkt
bin ich natürlich einig mit ihr.
Es geht nicht,
dass in der zweiten Säule
die Jungen für die Alten zahlen.
Aber, was ganz wichtig ist,
die beiden Säulen dürfen
nicht vermischt werden.
Aber so ist es ja heute ohne Reform,
dass die Jungen für die Rentner
zahlen in der zweiten Säule.
Aber nur weil
eine Ungerechtigkeit besteht,
muss man diese
ja nicht kompensieren,
indem man eine zweite Ungerechtig-
keit in der ersten Säule generiert.
Damit habe ich das grosse Problem,
weil wir im Endeffekt für diese
Übergangsgeneration bezahlen müssen.
Wenn man hier
von den jungen Leuten spricht:
Was in Zukunft
massiv dazukommen wird,
wenn wir das Ganze
jetzt aufschieben, ist,
dass wir das ganze System
sanieren müssen.
Diese Schuldensanierung, die können
wir uns schlichtweg nicht leisten.
Es wird immer teurer, meinen Sie,
von Jahr zu Jahr.
Genau, wir haben diese Zeit nicht.
- Doris Bianchi.
Gerade junge Frauen
profitieren in dieser Reform enorm.
Denn junge Frauen,
die Familie haben,
die arbeiten in der Regel Teilzeit.
Und wir wissen: In der Schweiz
gibt es eine grosse Diskriminierung
der Teilzeitarbeit
in den Pensionskassen.
Wir müssen das endlich beheben,
denn die Folge davon
ist krass für die Frauen.
Die Frauen haben
im Schnitt eine Pensionskassenrente,
die 63 % tiefer als die der Männer
ist. Also brauchen wir Massnahmen.
Die Vorlage bringt
sehr vernünftige Massnahmen:
Wir verbessern die AHV-Rente, die
sehr effizient ist für die Frauen,
und wir haben sinnvolle Massnahmen,
die bezahlbar sind
in der zweiten Säule.
Der Mix macht es aus,
v.a. für jüngere Frauen.
Danke schön.
Frau Keller-Sutter,
Sie sind ebenfalls eine Frau.
D.h. natürlich nicht,
dass Sie eher das Wort
erhalten sollten als Herr Eberle,
aber ich versuche es trotzdem.
Wieso sollte man
nicht gerade Frauen unterstützen
mit dieser leichten Verlagerung
auf die AHV - Frauen, welche oft,
weil viele Teilzeit
oder weniger gearbeitet haben,
keine richtige Pensionskassen
haben. Wieso sind Sie dagegen?
Es gibt auch Männer, die keine
starke Pensionskasse haben,
es gibt Landwirte ...
Bauern z.B., Landwirte,
die sind für diese Vorlage.
Nicht alle Bauern, wir können noch
über die Bauern sprechen.
Aber, es ist natürlich auch so,
dass eben dieses Modell,
so wie es angedacht ist,
sehr kompliziert ist.
Es hat drei Zonen
und das führt natürlich dann
in der Durchführung
und nachher in der Anwendung dazu,
dass z.B.
bei Wechseln in der Teilzeitarbeit,
in Branchen wie der Gastronomie
oder dem Detailhandel,
eine enorme Bürokratie entsteht,
weil die Leute immer neu eingeteilt
werden müssen. Das ist das eine.
Aber nur um das zu klären,
Frau Ständerätin:
Die Bauern, der Bauernverband
ist für die Vorlage.
(Roland Eberle) Der Thurgauer
Bauernverband beispielsweise ...
Ja, Frau Egerszegi
zählen wir auch zur FDP,
obwohl sie eine andere Meinung hat.
Die Bauern sagen Ja.
Der Präsident der Bauern sagt Ja.
- Der Bauernverband sagt Ja.
Der Schweizerische Bauernverband
sagt Ja.
Aber man muss auch sehen,
dass die Bauern Nachteile haben.
Wenn man pensioniert ist mit 65,
konnte man das anhin
für einen Freibetrag noch arbeiten,
16'800 Fr. im Jahr.
Viele Bauern arbeiten ja
nach der Pensionierung
noch auf dem Hof der Kinder.
Jetzt müssen sie hier AHV bezahlen.
Nochmals ein anderer Punkt:
der Freibetrag beim Weiterarbeiten
nach dem Rentenalter.
Das ist ein sehr wichtiger Punkt,
der angesprochen worden ist.
In der Tat gibt es heute
einen kleinen Freibetrag,
für die Leute, die ehrlich arbeiten.
Wenn sie über dem Freibetrag sind,
zahlen sie weiterhin Beiträge.
Aber das verbessert
die eigene Situation nicht.
Mit der Reform - und das kommt
genau zugunsten der Landwirte,
die über 65 noch arbeiten -
sind die Beiträge neu rentenbildend,
Sie können damit
die Rente verbessern.
Das ist gerade für die Landwirte
eine sehr wichtige Sache.
Wir können das lassen: Die
Landwirtschaft, der Bauernverband
hat die Ja-Parole beschlossen.
Tatsache ist, dass viele Bauern
sehr kleine BVGs haben.
Sie bezahlen, wenn sie schon Rentner
sind, weiter über die Mehrwertsteuer.
Wenn sie Angestellte
in einem Tieflohnbereich haben,
zahlen sie höhere
Koordinationsbeiträge an das BVG.
Aber, sie sind dafür. Der Präsident.
- Das ist eine Person.
Ich vertrete jetzt Markus Ritter,
Präsident des Bauernverbandes.
Er hat eine spitze Feder
und seinen Fall durchgerechnet
und hat mit seiner Schlitzohrigkeit
gefunden,
dass er auf die CVP-Seite gehe.
Anwesende Gäste, Herr Ständerat,
können Sie gerne
schlitzohrig nennen,
mit abwesenden
habe ich es weniger gerne.
Ich habe ihm das persönlich
auch schon gesagt.
(Ruth Humbel)
Das stimmt jetzt so nicht.
Dass die Bauern
mit höheren BVG-Abzügen
für ihre Angestellten
zu kämpfen hätten.
Ihr Modell, das SVP-Modell, wollte
den Koordinationsabzug abschaffen.
Das wäre ja die doppelte Belastung
für die Bauern.
Viele Bauern
haben selber keine zweite Säule.
Sie können
jetzt ihre Rente aufbessern,
wenn sie weiter arbeiten,
deshalb ist das richtig.
Für ihre Angestellten
ist dieses Modell,
das wir hier haben,
eben wesentlich günstiger,
weil sie eine Teilkompensation
mit 0,3 % und 70 Fr. haben.
Aber, Frau Nationalrätin,
unerbittlich tickt die Uhr
und in diesem Fall für die Gegner.
Sie haben etwas Redezeit zugute,
bitte.
(Karine Keller-Sutter) Ich glaube,
für die Landwirtschaft wäre die
Vorlage insofern auch ein Bumerang,
als eben der Bund
fast 20 % an die AHV bezahlt
und mit den 70 Fr. steigt natürlich
auch der Bundesbeitrag,
also mit diesem AHV-Ausbau.
Wir werden in Mehrausgaben
von etwa 700 Mio. Fr. hineinlaufen.
Herr Bundesrat,
Sie schmunzeln, aber Sie wissen,
wenn man sparen muss,
wo kann man sparen?
Dort,
wo man nicht Gesetze ändern muss,
also bei der Armee, bei der
Landwirtschaft, bei der Bildung.
(Alain Berset) Das wäre
keine Drohung, Frau Keller-Sutter.
Wir haben ja jetzt schon Mitberichte
gemacht in Kommissionen,
infolge Budget 2018.
Z.B. auch
im aussenpolitischen Bereich
mussten schon Einsparungen
gemacht werden.
Sie haben
den Bundesrat angesprochen.
Da kann ich Ihnen sagen, dass
der Bundesrat seinen Job gemacht hat.
Ich habe von Kompromiss gesprochen:
Auch wir als Bundesräte
müssen einen Schritt tun.
Diese 700 Mio. Fr.
sind genau dieser Schritt für uns.
(Karin Keller-Sutter)
Wo sparen Sie die ein?
Das haben wir gerechnet.
Man kann dem Bundesrat
nicht vorwerfen,
eine schlechte Finanzplanung
zu haben, Entschuldigung.
Man hat auch gesehen,
dass es funktioniert.
Aber für uns als Bundesräte
ist es auch eine Kröte,
die wir schlucken müssen.
Im Sinne eines Kompromisses,
genau so schweizerisch
kann man eine Lösung finden.
(Roland Eberle)
Das System wird massiv teurer -
die Demographie lässt grüssen.
Und noch einmal:
Wir haben verschiedenste
Finanzierungsmöglichkeiten,
u.a. auch, den Koordinationsabzug
auf Null zu setzen.
Das sind Beiträge.
Wir können das Fell nicht waschen,
ohne dass es nass wird.
Wenn wir die Renten halten wollen,
werden wir alle
Schrauben drehen müssen.
Ein kleiner Punkt: Was bedeuten diese
70 Fr. im Jahr 2030 für die AHV?
Insgesamt 2 %.
Zu sagen, dass diese 2 %
das ganze System der AHV
zu Boden bringen würde,
das stimmt einfach nicht.
Deswegen die Reform zu versenken,
wäre verantwortungslos, sagen Sie.
(Roland Eberle) Ich denke
an die nächste Vorlage.
Wenn wir dann Rentner haben, die
mit 70 Fr. laufen, die anderen ohne.
Die nächste Forderung ist auf dem
Tisch, ich höre sie jetzt schon.
Man wird selbstverständlich
aus Gründen der sozialen Einheit
alle anheben müssen.
Wir müssen das
einfach noch finanzieren,
ich bin gar nicht so heiss
auf diese Geschichte.
Und die Zeit,
meine Damen und Herren,
die ist ausgewogen an diesem Punkt.
Vielen Dank, Ihnen zu Hause,
meinen sehr verehrten Gästen
und allen Leuten hinter der Kamera.
Verantwortlich als Rentenfachfrau
auf der Redaktion und Produzentin
ist Silvia Zwygart.
Aber eine letzte Frage
habe ich noch:
Schauen wir noch einmal zurück
ins Jahr 1995,
als der Bundesrat so aussah.
Roland Eberle,
was haben Sie damals so gemacht?
Ausserhalb der Politik,
nichts mehr zur Abstimmung.
Beruflich, privat - 1995.
Da war ich zwei Jahre in der Regie-
rung, habe mich dort eingearbeitet
und hatte eine junge Familie
mit drei munteren Knaben.
Wie viel haben Sie geschlafen?
Nicht viel mehr als heute, 6 Std.
pro Nacht, übers Wochenende mal 7.
Sie hatten freundliche Kinder.
Sind die immer noch
so nett zu ihrem Vater?
Ja, wir haben
ein sehr gutes Verhältnis.
Ruth Humbel, was haben Sie gemacht
ausserhalb dieser Vorlage,
ausserhalb der Politik?
Ich war immer berufstätig,
hatte damals zwei kleine Kinder.
Ich habe natürlich AHV-Beiträge für
meine Eltern und Grosseltern bezahlt
und ich gehe davon aus, dass meine
Kinder das auch in Zukunft zahlen.
Nein, nein, nein - wollen Sie
nochmals eine Chance, Frau Humbel?
Was haben Sie gemacht,
ohne Bezug zur Vorlage?
Eben, Kinder grossgezogen
und gearbeitet.
Gut - Karin Keller-Sutter.
Ich war damals erst
seit ein paar Jahren verheiratet,
jetzt dann bald 30,
aber damals noch nicht so lange.
Ich war berufstätig.
Was haben Sie für positive Seiten
an Ihrem Ehemann entdeckt,
die Sie damals noch nicht gekannt
haben. Positive Seiten.
Er schaut zu, Achtung,
Frau Keller-Sutter.
Ich muss sagen, es hat sich einfach
alles bewahrheitet,
was ich schon zu Beginn ...
- Im Guten?
Im Guten.
- Wie im Schlechten?
Das ist ein wichtiger Aspekt,
dass man wirklich
die richtige Person findet
und das ist gelungen, das ist
auch etwas Fügung und Glück.
"Prüfe, wer sich ewig bindet."
Herr Bundesrat Alain Berset,
1995 sassen Sie
noch nicht auf diesem Sofa.
Das ist
schon sehr lange her für mich.
Ich war in der Ausbildung
und glaube, das ist das Jahr,
als ich die Chance hatte
als 800-m-Läufer an Athletissima
in Lausanne teilnehmen zu dürfen.
Wissen Sie Ihre Zeit noch?
Der Faktencheck ist hier schwierig,
aber ich glaube,
es war 1 Min. 56 Sek.,
bin aber nicht mehr ganz sicher.
Wir geben das in den Faktencheck.
Danke schön.
Mit der "Arena"
geht es spannend weiter.
Nächste Woche haben wir hier
eine Präsidentenrunde
zu der Bundesratswahl.
Wer wird neuer Bundesrat
oder neue Bundesrätin der FDP?
Am Sonntag darauf ist "Arena"-
Reporter mit Christa Rigozzi.
Grazie del vostro interesse,
arrivederci.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Sylvana Ulrich, Bettina Hagmann,
Lilian Zbinden, Romina Leichtle